Сестра Лоа! Сестра Лоа!
Я видела белого человека!
- Нафеа, ты уверена?
- Да!
Он стоял очень близко.
Прямо передо мной!
Предсказание богов
нашим предкам сбылось!
Бог воды молвил слово своё!
- Слава ему!
Великий бог воды!
Славим тебя!
МАГЕЛЛАН
Перевод Dark Alice
1511 ГОД, МАЛАККА
Фернан!
Фернан.
Мы победили.
Я тебя обыскался.
Рана выглядит паршиво.
Вставай.
Осторожнее...
Идти можешь?
Будьте начеку.
Что скажешь, Дуарте?
Наших предали, там бойня.
В деревне за этим холмом.
Капитан Альбукерке
окружён войсками султана.
Снаряжаем оставшиеся каравеллы.
Каждый португалец должен
отправиться ему на выручку.
Сколько у нас времени?
Боюсь, уже слишком поздно.
Ясно.
Дуарте!
Помогите! На помощь!
Сюда!
На помощь!
Адмирал Секейра жив.
Ему удалось уйти.
Франсишку и прочие
взяты в заложники.
Куда их увели?
Туда.
- Дуарте!
- Да?
Побудь с Гарпаром. Ждите наших.
Как ты?
Они скоро будут здесь.
Надо уходить, братья.
Как можно скорее.
Бросим их здесь!
Франсишку!
Держись, держись.
Не трать время.
Я не жилец, Фернан.
Франсишку, идём.
Не умирай, подлец.
Не умирай.
Вот так, идём.
Простите меня, погибшие.
- Капитан Фернан!
- Да, сеньор.
Пора очистить деревню
от трупов нечестивцев!
Да, сеньор.
Я обращусь к людям,
и, согласно приказу,
начнём строительство
нашей креп…
нашей крепости.
Да, сеньор.
Малакка, наконец, взята.
Сейчас эта территория -
самый дальний форпост
христианского мира.
Завоевание Малакки -
мечта короля Мануэля...
Слава королю Мануэлю.
Слава королю Мануэлю!
...как и Кочина, как и Гоа.
Мы зашли куда дальше,
чем кастильцы,
турки,
голландцы,
англичане,
персы.
- Слава Португалии.
- Слава Португалии!
После Кочина и Гоа,
а теперь и Малакки,
наша следующая цель - Аден.
Я вам гарантирую, что возьму его.
Как только Аден будет взят,
я воздвигну там...
крепость...
и у нас в руках будет весь мир!
Торговые маршруты будут
под нашей властью
и нашим контролем.
И Венеция…
склонится перед нами,
моля о пощаде.
Медина и Мекка…
превратятся в захолустье,
и исламу...
придёт конец.
Он отправится
на самое дно преисподней.
А мы начнём готовиться
ко Второму пришествию
Иисуса Христа.
Поскольку после гибели ислама
воцарится христианство,
конец света неизбежен.
Давайте готовиться к концу света.
Давайте готовиться к Судному дню.
- Слава Альбукерке!
Король Мануэль
всё твердил мне:
"Дорогой Афонсу,
если мы захватим...
Малаккский пролив...
если мы захватим Малакку...
то сможем остановить
мусульманскую торговлю".
Вот почему мы здесь.
Из-за его желания.
Из-за мусульманских купцов,
их пряностей,
товаров и чёртовых кораблей,
которые не смогут здесь плавать.
Мы перекроем...
источник процветания...
Каира...
Мекки…
Я отойду, что-то меня мутит.
Дон Альбукерке одобрил
наши планы на Тернате.
Размещу там наш торговый пост.
Договорюсь с султаном,
убедив другие острова
торговать со мной.
Да, хорошая идея.
Король Мунуэль
и дон Альбукерке станут ещё богаче.
Как и мы. Мы тоже разбогатеем.
Друг, сосредоточься на наших планах.
Твои золотые острова ждут тебя.
Я крайне сосредоточен на наших планах.
Дон Альбукерке,
губернатор Индии.
Вице-король.
Знаешь,
все эти...
вице-короли, губернаторы...
султаны...
нуждаются в нас больше,
чем мы в них.
Дуарте!
Где же ты?
Бог солнца,
где же ты?
Спаси нас!
Где же ты?
Апо Лаки!
Услышь нас смертных!
Где же ты?
Апо Лаки!
Спаси нас, Апо Лаки!
Где же ты?
Апо Лаки...
Ты всё ещё жив?
Сколько?
Я его покупаю.
1513 ГОД, ЛИССАБОН
Жалкое подобие мужчины.
Не буди его!
Мой друг Домингос погиб.
Пал смертью храбрых.
Воссоединился с Господом.
А что стало с Порфирио?
Мой Сезар вернётся?
Где Жулио, Фернан?
Я жду своего Антонио.
Есть вести о Жуане?
Фернан, есть вести о Жуане?
Верни моего Антонио!
Доброе утро, Господь.
Доброе утро, Матерь.
Выходите!
Давайте-давайте!
Выглядите сегодня прекрасно!
Идите-идите!
Не спешите.
Не спешите, сеньор.
В последний раз я тебя
видел совсем крохой,
бегавшей по дому.
- Сколько тебе сейчас?
- Осторожно.
Почти 16, сеньор.
Наверняка у тебя есть дела поважнее,
чем возиться с хромоногим калекой.
Меня это ничуть не утруждает.
Я часто помогаю доктору,
своему опекуну.
Даже если так,
ты не обязана заботиться
обо мне, Беатрис.
Не тревожьтесь, сеньор.
- Больно.
- Простите.
Потихоньку.
Простите.
Многие скончались от гангрены.
Или настолько тяжёлых инфекций,
что они кончали с собой.
Простите.
Могу заботиться о вас, сеньор.
Я извещу отца.
По правде говоря,
ваше состояние опасное.
Всё говорит о том,
что вы поправляетесь,
но инфекция может
начать прогрессировать.
Если это случится...
готовьтесь к худшему.
Господи...
Боже мой!
Все указания в этих письмах.
Серран прислал доказательства,
что есть другой путь
к Островам пряностей.
Западный маршрут,
вдоль самого края света.
Мы пройдём вдоль Африки,
до мыса Доброй Надежды,
но не в сторону Индии,
Вест-Индии,
кастильских колоний
или Малайзии.
Мы откроем новый путь.
Совершенно новый.
Наш собственный путь.
- Наш собственный путь?
- Да.
Выпейте-ка вот это.
Укрепит ваш энтузиазм.
Спасибо, дорогая.
Спасибо, Исабель.
Все подтверждения в этих письмах.
Король отклонил моё прошение
о должности королевского астронома.
Считает меня аферистом, шарлатаном.
А мне пенсию повысить отказался.
Забудем пока об этих отказах.
Да, конечно, разумеется.
Разъясним Его Величеству
преимущества нового маршрута
к Островам Пряностей.
Это принесёт ему
больше денег и власти.
Больше территорий Португалии,
больше новообращённых,
меньше мусульман,
уничтожение Венеции.
Его Святейшество Папа будет доволен.
Ещё довольнее.
Мы стараемся...
ради его же блага,
его ненасытной утробы.
Хорошо сказано.
"Его ненасытной утробы".
Его ненасытной утробы.
Его ненасытной утробы!
Фернан!
Какой странный вкус.
Доброе утро.
Доброе утро, Апо Лаки!
Бог моих предков!
Храни меня от тьмы...
от рассвета и до заката!
Доброе утро, Апо Лаки!
Бог моих предков!
Храни меня от бед...
от рассвета и до заката!
Доброе утро, Апо Лаки!
Бог моих предков!
Храни меня от гнева...
от рассвета и до заката!
Доброе утро, Апо Лаки!
Бог моих предков!
Храни меня от бед...
от рассвета и до заката!
Прости, Фернан.
Ничем не могу помочь.
Прости, что разочаровал вас.
- Тебя и Руя. Прости.
- Ничего.
Не тревожься, дружище.
Дело имперского масштаба.
Португалия становится
всё могущественнее, Фернан.
Вскоре она станет самым
могущественным королевством.
Но, по злой иронии, государство
становится всё более пустым внутренне.
Ему нет дела ни до чего,
кроме завоеваний, власти, богатства…
Мы стольких убили
во имя Бога и короля.
Даже людьми торгуем
Это дурно, Фернан, очень дурно.
С меня хватит.
Попросил об отставке.
Уезжаю из Португалии.
А у тебя, друг мой, какие планы?
Я тоже... покидаю Португалию.
Я здесь пария.
Король часто так поступает:
сегодня одаривает,
а завтра отрекается.
Любит с людьми играть.
Когда я попросил
об аудиенции с тобой,
он стал тебя высмеивать.
Оскорблять.
У тебя есть все основания
от него отвернуться.
К чёрту его.
Позволь мне высказать...
своё скромное мнение
насчёт твоего предложения
относительно экспедиции.
Говори, Франсишку.
Ты знаешь...
прекрасно знаешь...
это то же самое!
Душегубская затея, Фернан!
Экспедиция
для обогащения,
расширения власти,
основанная на жадности.
Вы, капитаны под началом
Алмейды и Альбукерке, -
все подобия короля Мануэля.
И Альбукерке, и Алмейда, и ты
движимы лишь своей жадностью.
Все вы хороши, мерзавцы!
Ты такой же, как мы, Франсишку!
Но получил от короля
гораздо больше нас.
Должность придворного поэта.
А я убивал во имя Бога,
короны и Португалии!
И что получил взамен?
Презрение.
Предательство.
1518 ГОД, СЕВИЛЬЯ
Господа,
я, епископ Хуан Родригез де Фонсека,
как представитель Каса-де-Контратасьон,
заявляю, что данный документ
станет окончательным договором
об организации предприятия,
известного как Молуккская армада.
На должность адмирала
назначается Фернан Магеллан,
посвящённый в рыцари Ордена Сантьяго.
На должность главного инспектора
назначается Хуан де Картахена.
В присутствии Кристобаля де Аро,
представителя дома Фуггеров,
и Хуана де Аранды,
комиссионера Каса-де-Контратасьон.
Его Величество король Карлос
внесёт последние изменения
в условия настоящего договора
и, если будет на то воля Божья,
поставит свою королевскую подпись
в знак окончательного одобрения.
Во имя Отца, Сына и Святого Духа.
- Аминь.
Ты плачешь, любовь моя?
Ты нас скоро покинешь.
Сегодня особенный день.
А в один ещё более особенный день
я вернусь, чтобы забрать тебя с собой.
Он пинается.
Пощупай.
1519 ГОД, АТЛАНТИКА
- Ваш обед, господин.
- Ставь.
Это было так давно.
Больше ста лун тому.
Я был очень юн.
Попал в рабство к султану
недалеко от Малакки.
Он...
продал меня индийскому купцу.
Индиец...
продал китайскому.
Араб...
обращавший всех в свою веру...
купил меня у китайца.
И этот араб
продал меня купцу из Малакки.
И вот тогда
ваш отец, мой господин,
купил меня.
А родителей помнишь?
Господа, на основании
свидетельских показаний,
Антонио де Саломон,
капитан "Виктории",
и Антонио Женовез, юнга,
были пойманы с поличным.
Они признаны виновными в содомии,
то есть, преступлении против природы.
Согласно закону и божьему провидению,
властью данной мне королём Карлосом,
- Антонио де Саломон...
- Да, адмирал.
...приговаривается к смерти.
Дата и время казни
будут оглашены позднее.
Суд на этом окончен.
Куда мы направляемся?
Почему мы до сих пор
плывём вдоль Африки?
В целях безопасности.
В целях безопасности?
В чём заключается угроза?
В небезопасности.
Вы относитесь ко мне,
как к подчинённому.
Но мы сокапитаны в этой экспедиции.
Что вы знаете о море?
Мы явно не равны,
сеньор Хуан де Картахена.
Это нарушение приказа короля.
Вы это понимаете?
Приказ короля ясен и чёток:
я командую всей флотилией
а вы отвечаете только
за торговлю, финансы
и командуете "Сан-Антонио".
- Я главный инспектор.
- А я адмирал!
- Вы обязаны подчиняться!
- Нет.
Я обладаю полной властью
над жизнью и смертью в этой экспедиции!
Измена!
Это мятеж! Мятеж!
- Арестуйте его, во имя короля!
- Кесада, помоги!
Беззаконие!
Нет, нет!
Не хочу смотреть.
1520 ГОД, ПАТАГОНИЯ
Простите, святой отец, ибо я согрешил.
В чём твой грех, сын мой?
Простите, святой отец, я теряю веру.
Не бойся, сын мой,
Христос есть жизнь.
Прошу прощения
за убийство Антонио де Саломона.
Это был мой долг,
санкционированный Папой.
Вы согрешили.
Никакой закон, созданный человеком,
не может отменить закон Божий.
Вы совершили смертный грех.
Признаю.
Я прекрасно понимаю, что совершил.
Но такова цена.
Назовите мне
имена зачинщиков мятежа.
Знаю, вы близки с Хуаном де Картахеной
и Гаспаром де Кесадой.
Что они замышляют?
Постыдитесь, адмирал.
Тайна исповеди священна.
Помогите мне.
Помогите спасти эту экспедицию.
Спасти жизни людей.
Вы оскверняете исповедь.
Просто назовите имена предателей.
Да помилует вас Бог.
Во имя Отца, Сына и Святого Духа.
- Аминь.
Поживее!
Харчи для вас, предателей.
Пошли!
Погодите...
Дети мои...
Во имя короля Карлоса!
Во имя Господа!
Пощадите!
Дети мои!
Вы будете гореть в аду!
Вместе с Сатаной!
Пощадите!
Послушайте!
Не бросайте нас здесь!
Вы отступили от Божьей благодати!
Вы будете гореть в аду, грешники...
Все сгорите!
Вы во власти безумного мечтателя!
Молино, решение за тобой.
Есть два выхода. Первый:
берёшь этот меч и рубишь
голову своему господину.
Второй:
мы рубим головы вам обоим.
Решать тебе.
Развяжи его.
Наш сын, Карлос,
родился сегодня.
Выглядел здоровым.
Но через несколько часов...
испустил...
последний вздох.
У него пошла кровь из носа,
ушей,
даже из глазок...
Мы прокляты, любовь моя?
Великий Дух!
Спаси нас!
Услышь нас!
Великий Дух!
Спаси нас!
Апо Лаки!
Погибла почти сотня человек.
Воды этого океана слишком обширны
и слишком суровы.
Но я верю...
ты их достигнешь.
Наших золотых островов.
Не зная...
что я сегодня умерла.
1520 ГОД, ТИХИЙ ОКЕАН
Получай.
Получай!
За всё, что натворил!
Земля!
- Земля!
Дух ветра!
Спаси наших детей!
Смилуйся!
Спаси их!
Спаси нас!
Спаси, спаси, спаси!
Смилуйся!
Этот ритуал
дарован нам духами и богами!
Он объединит и направит нас!
Обитателей разных миров,
соединённых океаном и небом,
луной и солнцем,
и ветром вселенной!
За наше братство!
Завтра ты поправишься.
Магеллан пришёл.
Войди.
Это сын Божий.
Иисус Христос.
Помолимся...
о спасении его души.
Это сын Божий.
Иисус Христос.
Он излечит твоего дорогого сына.
Мы принесли варенье от цинги.
Давайте ему два раза...
два раза в день...
чтобы он поправился.
Он сам его сделал.
Давайте сыну два раза в день -
и он поправится.
Большое спасибо, Магеллан.
Большое спасибо.
Спасибо, сеньор.
Дважды.
Скажи им,
что у меня тоже есть дети.
У него тоже есть дети, госпожа.
Большое спасибо.
Сын Божий излечил моего сына!
Мой сын здоров!
- Сын Божий!
Сегодня
Господь...
Господь Всемогущий,
истинный спаситель наших душ
и наших жизней...
примет вас в царствие своё!
Вы станете его детьми.
После святого таинства крещения,
проведённого отцом Вальдеррамой,
вы станете христианами!
Иисус Христос...
станет центром вашей жизни!
Крещение...
очистит вас от первородного греха!
Крещение станет первым таинством
в вашем католическом бытии!
Дарует вам новую жизнь,
в Боге.
В Господе...
Иисусе Христе.
С его примером,
его надеждой,
его тайной.
Бог привёл нас сюда.
Привёл нас...
к вам.
Наконец-то.
Мы столько плыли…
по морю...
в жаре и холоде…
Потеряли стольких людей...
Стольких друзей...
Да хранит Господь их души.
После стольких мучений
и ужасов...
мы здесь.
Наконец-то.
Кто из вас готов...
войти в царство Божие?
Кто согласен молиться
только лику Христову?
Энрике.
Братья и сёстры,
кто согласен молиться
только лику Христову?
Кто хочет войти в царство Божие?
Иисус Христос!
- Иисус Христос!
- Аминь!
- Мы готовы!
- Принять Иисуса Христа!
Пожертвовавшего собой
ради человечества!
Кто был распят на кресте!
Избавив нас от вечных мук!
Смыл с нас наши грехи!
- Мы просим прощения!
Помилуй нас!
Во имя Отца, Сына и Святого Духа.
Встаньте.
Радуйся, Мария, благодати полная:
Господь с Тобою.
Благословенна Ты между жёнами,
и благословен плод чрева Твоего, Иисус.
Святая Мария, Матерь Божия,
молись о нас, грешных,
ныне и в час смерти нашей.
Аминь.
Остановись!
Не надо!
Не лезь!
Это языческие идолы.
Соберите всех идолов и снесите сюда!
Это язычество!
Нет, они следят за нами!
Они заставляют нас делать то,
чего наши сердца не желают.
Я боюсь того дня, когда наши боги
явят нам свой гнев, своё проклятие!
Не лезь в мужские дела, женщина!
Энрике говорит, что Фернан
желает остаться на нашей земле,
стать нашим раджой и править нами.
Почему такие мелкие?
Поймайте покрупнее!
Предлагаю напугать их, пустив слух.
Слух? О Лапу-Лапу?
Да, о Лапу-Лапу. Асванге.
- Значит, Лапу-Лапу…
- Оживим легенду.
- Об асванге Лапу-Лапу.
- Зачем?
Если этот вредитель, капитан Фернан,
не уплывёт отсюда,
то будет убит
асвангом Лапу-Лапу.
- Доброе утро!
- Доброе утро.
Капитан Фернан...
Четыре дня назад
аборигены Себу были крещены.
Это было великой радостью!
Но до нас дошли...
тревожные слухи.
О неком... Как там его?
Дату Лапу-Лапу.
- Как?
- Дату Лапу-Лапу.
Этот Лапу-Лапу и жители его деревни
отказались от крещения.
Они осквернили святой крест,
преподнесённый нами.
Передай Лапу-Лапу…
у него есть два дня, чтобы передумать
и попросить прощения.
Иначе...
будут серьёзные последствия.
Что это?
Асванг?
Асванг выпивает кровь
своих врагов, съедает их печень
и пожирает младенцев
в утробах их беременных жён.
Появляется лишь по ночам.
Асванг пьёт...
человеческую кровь.
Ест...
Ест печень...
и пожирает
младенцев в утробах
беременных женщин.
То есть, это призрак?
Как мы будем сражаться с призраком?
Тем, кого нельзя увидеть?
Это же призрак?
Я и сам не знаю.
Не знаю.
Он не знает?
Возможно ли...
что Лапу-Лапу - миф?
Легенда?
Сказка? Миф.
Давайте выпьем!
Да, выпьем!
Давайте выпьем.
Не волнуйтесь вы так о Лапу-Лапу.
Лучше выпьем.
Раз, два, три!
Всё.
Фернан!
Дату Лапу-Лапу объявил войну.
Значит, война!
Хумабон вызвался возглавить атаку.
- Мы убьём его!
- Нет-нет.
Лучше возьмём в плен
и предъявим Хумабону.
Можно попробовать договориться.
Нет, здесь не о чем договариваться!
Покажем этому призраку...
гнев Господень!
Вперёд, атакуем сегодня же!
Чего вам?
Мы хотим поговорить с Лапу-Лапу.
Нет!
Чужеземцы! Чужеземцы!
Чужеземцы!
Вы двое туда. Энрике, за мной.
Что ты творишь?!
С ума сошёл?!
Что это было?
Раджа, чужеземцы
стреляют огненными шарами!
Сидите здесь!
Это было частью плана раджи Хумабона.
Он убедил Фернана Магеллана
в том, что Лапу-Лапу реален.
Не было никакого Лапу-Лапу.
Никто его не видел.
Он был придуман раджой Хумабоном.
Люди Хумабона убили Магеллана.
Спустя четыре дня после этого
раджа Хумабон устроил пир
и перебил большую часть
оставшихся людей Магеллана.
Я был соучастником
всего этого насилия.
Но...
я сделал это...
ради своей свободы.